---
title: "개발의 기쁨과 슬픔: 개발자 성장과 회사"
subtitle: "Facebook, Solution engineer 서지연님 세미나 후기"
date: "2019-12-08"
tags:
  - devlopment
  - seminar 
---

회사 개발실에서는 한 달에 한 번씩 외부 전문가분들을 초청하여 작은 내부 세미나를 개최하고 있다. 며칠 전 페이스북 코리아 솔루션 엔지니어로 근무하시는 서지연님께서 방문하셨다. <개발의 기쁨과 슬픔: 개발자의 성장과 회사>라는 제목으로 주니어 개발자들을 대상으로 몇 가지 이야기들을 전해주셨는데, 편안한 분위기에서 활기차게 들려주셨던 이야기들을 간략히 정리해보려고 한다.

연사였던 서지연님의 이름을 듣고 왠지 익숙하단 생각이 들었다. 알고보니 이미 내가 트위터에서 팔로우하며 눈팅하고 있던 분이었고, 종종 듣던 팟캐스트 <나는 프로그래머다>의 진행자로 참석하셨던 분이기도 했다. 이야기는 주로 성장해가면서 주안점을 두었던 부분들, 그리고 국내, 해외 회사를 모두 경험하면서 알게 된 부분에 대한 이야기를 풀어나갔다. 특히 자신만의 기준점을 갖고 경험의 방향성을 정하고, 쌓아간 과정에 대한 이야기가 내겐 가장 인상깊었다.


> 커뮤니케이션을 잘하며
빠르게 기술을 익혀서
진짜 세상의 문제를 풀며
세상을 이롭게 한다.

위의 네 가지는 지연님이 정의한 경험의 방향성이다. 지연님은 성장에 앞서 목표를 최대한 구체적으로 정하고, 그를 토대로 경험을 쌓아가려 노력했다고 한다. 현재 다양한 사람들과 소통하며(커뮤니케이션을 잘하며) 그들의 문제를 해결해주는(진짜 세상의 문제를 풀며) 솔루션 엔지니어의 직무를 가지게 된 것 역시 그러한 방향성을 계속해서 추구해온 자연스러운 결과였다.


### 커뮤니케이션을 잘한다
사람들과 만나서 대화하기를 즐긴다는 서지연님은 정말 말씀내내 활기찬 에너지로 넘쳤다.  솔루션 엔지니어는 고객과 협업을 통해 그들의 어려움을 이해하고 솔루션을 설계하는 직무다. 비지니스적 관점, 엔지니어적 관점을 종합적으로 고려하여 마케팅 파트너, 광고 파트너가 필요로하는 기능을 제공하는 역할을 한다고 한다. 

지연님 역시 솔루션 엔지니어로서 실제 클라이언트들을 만나 직접 그들의 문제를 듣기도 하는데, 많은 경우 고객들이 가지고 있는 간단한 질문과 문제에서 출발하여 따라들어가다보면 그 이면에는 진짜 문제가 숨어있다는 사실을 발견할 수 있었다고 한다. 많은 커뮤니케이션을 하는 과정에서 어떻게 하면 커뮤니케이션을 더 잘할 수 있지, 고객의 진짜 문제가 무엇인지, 또 어떤 부분을 도와줄 수 있을지를 배워갈 수 있었다고 한다.

커뮤니케이션 능력을 늘리고 싶은 주니어들에게 추천하는 것으로 개발자 커뮤니티 활동하기, 발표하기, 해커톤에 참여하기와 같은 활동들을 제안해주셨는데, 불현듯 오래전 해커톤에 참여했던 기억이 떠올랐다. 해커톤 당일 직접 아이디어 피칭을 통해 팀을 꾸려 진행하는 과정에서 가장 어려웠던 부분이 커뮤니케이션이었기 때문이었을까. 여러가지로 부족한 부분이 많았고, 스스로 실망했던 부분도 있어서 함께한 팀원들에게 부끄럽기도, 미안하기도 했었다. 그 뒤로 해커톤을 참여한 적은 없었지만, 지연님의 얘길들으면서 내년엔 가능한 다양한 도전들을 많이 시도해보는 한 해로 만들어야겠단 다짐을 했다.


### 빠르게 기술을 익힌다
배움에 있어서, 특히 개발자에게 있어서 쓸데없는 공부는 없다고 생각하는 서지연님은 단순히 유행이나 대세라는 이유로 무언가를 학습하는 것보다는 그것이 무엇이든 자기가 좋아하는, 잘하는 언어, 프레임워크 등을 하나씩 가지고 있다면 어딘가엔 분명히 유용히 쓸 수 있는 좋은 무기가 될거라고 했다. 완벽하지 않아도, 간단한 것이라도 끝까지 완성해가며 그 원리를 익히고, 확장해가는 과정들이 중요하다는 것.

특히 완벽보단 완성하는 것의 중요함에 대한 이야기는 큰 공감이 갔다. 많은 분들이 얘기하듯이 토이 프로젝트는 평소 다뤄보고 싶었던 기술들을 마음껏 써보며 공부할 수 있는 좋은 방법이 된다. 나의 경우 평소 다양한 아이디어들이 자주 떠오르는 편임에도 대부분 그저 아이디어로 머물러있거나, 조금 진행하다가 중간에 멈추어버리는 경우가 많았다. 여러가지 원인이 있었겠지만 아무래도 늘 욕심이 너무 많았던 것이 아니었을까 싶다.

프로젝트를 수행하는 것과 관련하여 좋아하는 책이 있다. 바로 <그들의 생각은 어떻게 실현되었을까>인데 이 책을 쓴 스콧 벨스키는 디자이너라면 누구나 아는 디자인 포트폴리오 커뮤니티 '비핸스'를 만든 사람이다. 이 책에는 어떤 프로젝트를 진행함에 있어서 몽상가(아이디어 High, 추진력 Low), 행동가(아이디어 Low, 추진력 High), 점진주의자(아이디어 Middle, 추친력 Middle), 이렇게 세 종류의 사람을 소개한다. 

사람에 빗댄다면 전 애플의 디자이너인 조너선 아이브가 몽상가, 팀쿡은 행동가, 스티브잡스는 점진주의자가 될 것 같은데, 이처럼 작은 프로젝트라도 혼자서 진행하기 어렵다면 서로를 보완해줄 수 있는 사람들과 함께 진행하는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것 같다. 나처럼 몽상가 기질이 많은 경우는 더욱 그렇지 않을까.


### 진짜 세상의 문제를 푼다
개인적으로 기술과 디자인은 문제 해결을 위한 수단으로서 가장 큰 가치가 있다고 생각한다. 지연님도 동일한 의견을 갖고 계셨는데 회사에서 비개발자인 동료가 겪는 문제를 해결하는데 도움을 주기 위해 직접 필요한 도구를 만들어 제공한 이야기, 그리고 민사고 학생이 학교 축제를 위해 직접 간편결제를 구현한 이야기([링크](https://blog.chosunghyun.com/kr-minsapay/))를 공유해주셨다.

인터넷 상에는 이미 해결책을 제공하는 많은 도구들이 존재한다. 그럼에도 동료를 위해 직접 도구를 만드는 과정은 배움의 측면에서도 도움이되고, 동료에게 직접 도움을 주는 뿌듯함도 얻을 수 있다는 것.

사실 이 같은 기회는 회사 업무 뿐만 아니라 일상 속에서도 많이 만날 수 있다. 지금 함께 일하는 선배 개발자분에게서도 이런 부분을 참 많이 배웠는데, 조금이라도 불편함을 느끼면 뚝딱하고 필요한 도구를 만들어내는 모습들이 참 대단해보였고 그 능력을 부러워했던 기억이 난다. 결국은 불편하단 생각에서 그치는 것이 아니라, 행동으로 옮겨서 개선하겠다는 욕심과 의지가 중요하겠다.


### 세상을 이롭게 한다
지연님은 평소 언어의 장벽이 경험의 장벽이 되지 않길 바랬다고 한다. Vim을 공부할 때 Vimtutor를 이용해 학습을 했는데,
Vimtutor의 한글버전이 잘 업데이트가 되어 있지 않아 아쉬워하다 결국 직접 해당 오픈소스에 컨트리뷰션까지 하게 된 경험을 공유해주셨다.

생각해보면 우리는 인터넷 덕분에 전세계 사람들을 위한 무언가를 행할 수 있는 시대 속에 살고 있고, 새삼스래 개발자들은 세상을 더 낫게, 더 흥미롭게 만들어가는 서비스들이 성장하는데 다양한 방법으로 기여할 수 있는 멋진 직업이라는 생각이 들었다.

나 역시 내가 하는 활동들이 세상에 긍정적인 영향을 줄 수 있길 늘 바란다.  지금 작성하는 이 글 역시도 누군가에게 작게나마 영감의 씨앗이 될 수 있다면 정말 기쁠 것 같다.



### 남은 과제
서지연님의 이야기가 끝으로 향할수록, 자꾸 한 가지 질문이 머릿 속을 맴돌았다.
> "그래, 나는 그동안 내 목표들을 잘 세웠던걸까? 내가 원한 방향을 향해 잘 나아가고 있는걸까?"

특히 2019년은 여러가지 일과 고민들로 머리 속이 복집했다. 매일쓰지는 못했지만 최대한 자주 일기쓰는 시간을 갖고 생각을 정리하면서 스스로 원하는 것을 더 알아가고자 노력했다. 아직도 정답을 찾지는 못했지만 한 해를 정리하고, 새로운 해를 준비해야하는 시점이니만큼 나를 위한 충분한 시간을 마련하고, 고민해보기로 했다.